Seccion espanol

L Aragall
Aragall es una masía construida entre los siglos XVII y XVIII sobre la estructura de una masía medieval. Vabastecerse aprovechando el desnivel natural del terreno, por lo que la parte primitiva se encuentra semisótano. También podría formar parte de esta construcción la torre semicircular de la parte de mistral del conjunto. La masía moderna se consolidó aprovechando estos vestigios, así como por nuevas construcciones, como son la capilla y los anexos agrícolas, formando un patio frontal y trasero. Durante la segunda mitad del siglo XX se realizó una importante reforma en la casa, ampliando el volumen en altura y hacia garbí, donde se han incorporado diversos elementos que imitan la tipología tradicional.
El volumen principal consta de sótano, planta baja, piso y buhardilla y tiene la cubierta a dos vertientes con la cumbrera perpendicular a la fachada. Se accede por un portal de arco de medio punto dovelado con un escudo en la clave con el anagrama "IHS" en el año "1604" y "ARA...". Siguiendo el mismo eje hay un ventanal de arco plano de piedra careada con el dintel inscrito: "ISIDRO ARAGALL" con el año "1686" y el anagrama "IHS" intercalados. El cuerpo de garbí presenta un gran pórtico con dintel de madera y jambas de piedra, de factura moderna. En la parte gregal de la fachada se ha adosado al perpendicular un cobertizo y varios volúmenes superpuestos, desde donde comienza una portalada con jambas de piedra que cierra la parte frontal de la casa.
Este muro sigue en una cota inferior conteniendo el patio, donde hay unas escaleras que descienden al nivel semisótano. Este espacio está sostenido con bóvedas de piedra y hay un portal de arco plano de piedra que permite acceder a la casa por el semisótano. La fachada de garbí presenta un cuerpo avanzado cuadrangular abierto con dos portales de arco de medio punto de piedra, la parte

en cuanto esto es verdad se convierte en una perpendicular a la entrada opuesta 